---
layout: reading_note
title: "Bab 2: Gender and Matriliny in Minangkabau"
book_title: "The Central Pillar of the Houses"
author: "Joke van Reenen"
date: 2025-04-10
subtitle: "Dari Lapau Kito Salasaikan Masalah Dunia" 
key_points:

- "Sistem matrilineal membuat perbedaan signifikan dalam relasi gender. Perempuan Minangkabau memiliki sumber kekuasaan yang substantif melalui keturunan matrilineal, pola tempat tinggal matri-uxorilokal, dan akses langsung ke sumber daya ekonomi penting."
- "Teori-teori klasik tentang matrilinealitas mengandung bias androsentris dan etnosentris. Tidak ada teka-teki matrilineal di Minangkabau karena keturunan dirunut melalui perempuan, sementara otoritas tidak hanya dimiliki laki-laki tetapi juga perempuan."
- "Hubungan antar saudara perempuan merupakan ikatan sosial penting yang diabaikan dalam studi sebelumnya. Hubungan ini potensial kuat namun juga sarat ketegangan karena melibatkan berbagi hak atas sumber daya bersama."
- "Dikotomi domestik/publik tidak relevan untuk Minangkabau. Masyarakat Minangkabau diorganisasi sebagai lingkaran konsentris dengan rumahsebagai pusat yang diasosiasikan dengan perempuan, bukan sebagai ranah tersubordinasi."
- "Perempuan berperan sebagai mediator antar kelompok kerabat. Mereka memanipulasi bifokalitaslaki-laki yang memiliki kewajiban ganda terhadap keluarga asal dan keluarga prokreasi, menjadi poros dalam kelompok kerabat matrilineal dan mediator antar kerabat afinal."

---

# Struktur Pembahasan Bab 2: Gender and Matriliny in Minangkabau

Bab 2 dari buku "Central Pillars of the House" karya Joke van Reenen mengkaji hubungan antara gender dan sistem kekerabatan matrilineal di masyarakat Minangkabau. Berikut adalah struktur pembahasan yang disajikan dalam bab ini:

## Pendahuluan

Bab ini dibuka dengan kutipan dari Collier dan Yanagisako (1987) yang menegaskan bahwa gender dan kekerabatan saling membentuk, dan tidak dapat dipisahkan dalam analisis karena keduanya terwujud bersama dalam sistem budaya, ekonomi, dan politik tertentu. Pengantar ini menetapkan nada analitis untuk seluruh bab dan memperkenalkan pertanyaan utama tentang hubungan antara gender dan matrilineal di Minangkabau.

## Apakah sistem matrilineal membuat perbedaan?

Bagian ini mempertanyakan sejauh mana sistem matrilineal Minangkabau benar-benar mempengaruhi relasi gender. Van Reenen mengajukan pertanyaan kritis tentang karakteristik masyarakat Minangkabau:

1. **Perbandingan dengan masyarakat Asia Tenggara lainnya**: Penulis menyoroti pandangan beberapa ilmuwan (Stivens, Peletz, Jufri dan Watson) yang memperingatkan agar tidak terlalu menekankan pentingnya sistem matrilineal untuk relasi gender, karena banyak masyarakat di Asia Tenggara juga memiliki ciri matrifokal meskipun tidak matrilineal.

2. **"Indonesian field of anthropological study" approach**: Pendekatan ini memandang bahwa budaya Indonesia memiliki akar historis bersama, sehingga ada banyak kesamaan dalam hal gambaran gender dan relasi gender di berbagai masyarakat di kawasan ini.

3. **Argumen penulis**: Meski mengakui kesamaan regional, van Reenen tetap berpendapat bahwa Minangkabau berbeda dari kebanyakan masyarakat lain dalam hal gender dan kekerabatan. Baginya, "matriliny does make a difference to gender" (sistem matrilineal memang membuat perbedaan pada gender).

## Pendekatan berfokus pada keturunan

Bagian ini menelaah teori-teori klasik tentang matrilinealitas:

1. **Teori evolusionis abad ke-19**: Pembahasan tentang para pemikir seperti Bachofen yang menganggap "matriarchate" sebagai bentuk organisasi sosial paling kuno yang kemudian digantikan oleh sistem patriarkal.

2. **Kritik terhadap teori evolusionis**: Penulis mencatat bahwa teori-teori ini mengabaikan bukti historis/antropologis yang memadai, dan bersifat etnosentris serta androsentris.

3. **Perspektif struktural-fungsionalis**: Pendekatan ini (diwakili oleh Richards dan Schneider) menolak gagasan "matriarkat" dan menekankan bahwa dalam masyarakat matrilineal, kekuasaan politik utama tetap di tangan laki-laki. Mereka juga memandang sistem matrilineal secara inheren tidak stabil.

4. **"Matrilineal puzzle" (teka-teki matrilineal)**: Konsep dari Richards yang menunjukkan bagaimana dalam masyarakat matrilineal, laki-laki menghadapi masalah kontrol karena harus menjalankan otoritas di matrilineage mereka sendiri sekaligus mempertahankan kendali atas istri dan anak-anak yang termasuk dalam lineage lain.

5. **Prediksi disintegrasi sistem matrilineal**: Banyak penulis meramalkan runtuhnya sistem matrilineal di seluruh dunia akibat perubahan ekonomi, kolonialisme, dan faktor-faktor lain.

6. **Kritik terhadap teori-teori disintegrasi**: Penulis mencatat perkembangan pandangan-pandangan baru sejak tahun 1960-an dan 1970-an yang menekankan kemampuan adaptif sistem matrilineal. Mary Douglas, misalnya, mempertanyakan pandangan bahwa "matrilinealitas adalah dinosaurus yang rumit" dan berpendapat bahwa sistem matrilineal justru bisa menguntungkan pada masa ekspansi ekonomi.

7. **Aplikasi teori-teori pada Minangkabau**: Pembahasan karya beberapa penulis seperti Schrieke, Maretin, Kahn, dan von Benda-Beckmann yang membahas transformasi vs. persistensi matrilinealitas di Minangkabau.

## Mengkaji ulang keturunan matrilineal, gender, dan konflik

Bagian ini meninjau kembali teori-teori fungsionalis dari sudut pandang perempuan:

1. **Argumen tentang kemungkinan konflik**: Van Reenen berpendapat bahwa konflik dalam masyarakat matrilineal mungkin bukan tipe yang diidentifikasi oleh para penulis fungsionalis, tetapi lebih pada persaingan antara perempuan atas laki-laki atau sumber daya langka.

2. **Tidak adanya "matrilineal puzzle" di Minangkabau**: Penulis menunjukkan bahwa di Minangkabau tidak ada "pertentangan struktural" antara garis keturunan dan garis otoritas. Keturunan dirunut melalui perempuan, sementara otoritas ada di kedua jenis kelamin.

3. **Fokus pada hubungan antar saudara perempuan**: Penulis mengidentifikasi kelalaian penting dalam analisis matrilinealitas yang berfokus pada laki-laki, yaitu pengabaian hubungan antar saudara perempuan, yang seharusnya menjadi ikatan dasar dan penting dalam masyarakat matrilineal.

4. **Konflik sebagai fitur intrinsik**: Van Reenen mengakui bahwa konflik memang tampak menjadi fitur intrinsik dari matrilinealitas Minangkabau, tetapi bukan tipe yang diidentifikasi oleh para penulis fungsionalis.

## Matrimonial alliances (Aliansi perkawinan)

Bagian ini mengkaji perdebatan tentang aliansi perkawinan di Minangkabau:

1. **Perdebatan tentang "circulating asymmetrical connubium"**: Pembahasan tentang teori De Josselin de Jong yang menyatakan bahwa masyarakat Minangkabau awal memiliki sistem aliansi berdasarkan connubium asimetris yang berputar, dengan kelompok pemberi dan penerima istri.

2. **Pergeseran perspektif**: Disajikan perubahan perspektif dalam studi Minangkabau untuk berbicara tentang "pemberi suami dan penerima suami" alih-alih "pemberi istri / penerima istri".

3. **Model Pak**: Pembahasan tentang model teoretis baru yang diusulkan Pak tentang "connubium asimetris" dalam masyarakat Minangkabau, yang tidak berputar dan tidak berdasarkan perkawinan sepupu silang matrilateral yang ditentukan, melainkan produk dari berbagai elemen termasuk peringkat politik dan kekayaan.

4. **Hipergami**: Diskusi tentang konsep hipergami dalam konteks Minangkabau - perkawinan antara perempuan dan laki-laki yang masuk dengan status yang lebih tinggi atau setara.

## Ambiguitas dalam posisi laki-laki yang sudah menikah (Abu di ateh tunggua ko kawan...)

Bagian ini membahas perbedaan mendasar antara masyarakat patrilineal dan matrilineal dalam hal posisi pasangan yang "dipertukarkan":

1. **Perbandingan dengan masyarakat patrilineal**: Pada masyarakat patrilineal, perempuan "dipindahkan" dari kelompok pemberi istri ke kelompok pengambil istri, sehingga menjadi "objek berharga" dari pertukaran.

2. **Posisi laki-laki Minangkabau**: Di masyarakat Minangkabau, laki-laki mempertahankan ikatan kuat dengan kelompok ibu mereka dan tidak dimasukkan ke dalam kelompok istri mereka. Posisi laki-laki Minangkabau dianggap lebih ambigu dibandingkan posisi perempuan dalam masyarakat patrilineal.

3. **Istilah "sumando"**: Laki-laki disebut "sumando" (orang yang digadaikan) oleh matrikin istri mereka, menunjukkan bahwa transfer laki-laki bersifat kondisional.

## Laki-laki dan perempuan: sebuah dikotomi?

Bagian ini mempertanyakan apakah "laki-laki" dan "perempuan" membentuk dualisme mendasar dalam masyarakat Minangkabau:

1. **Kontras dengan konsep Errington**: Van Reenen berdiskusi dengan karya Errington yang membedakan dua tipe masyarakat Indonesia dengan konsepsi berbeda tentang laki-laki dan perempuan.

2. **Tidak adanya dikotomi seksual di Minangkabau**: Penulis berargumen bahwa di Minangkabau, "laki-laki" dan "perempuan" tidak membentuk dualisme fundamental, meskipun ada beberapa identifikasi laki-laki dan perempuan dengan ranah sosial tertentu.

3. **Perdebatan domestik/publik**: Penulis membahas perdebatan feminis tentang pembagian ranah domestik/publik dan menunjukkan bagaimana di Minangkabau, tidak mungkin menarik batas yang jelas antara kedua ranah tersebut.

4. **Lingkaran konsentris**: Konsepsi adat Minangkabau tentang tatanan sosial dipandang sebagai lingkaran konsentris, dengan "rumah" di pusat, dikelilingi oleh kelompok kerabat dengan berbagai tingkat inklusivitas yang meluas ke ranah publik.

## Beberapa konsep tentang gender, kerabat, dan kekuasaan di Minangkabau

Bagian penutup ini merangkum pandangan berbagai penulis tentang gender dan kekuasaan di Minangkabau:

1. **Rekapitulasi pendapat berbagai penulis**: Dari Willinck (1909) hingga penulis kontemporer seperti Blackwood (1993, 1995), bagian ini meringkas berbagai pandangan tentang kekuasaan perempuan dalam masyarakat Minangkabau.

2. **Keseimbangan kekuasaan**: Van Reenen menekankan bahwa di Minangkabau, ada keseimbangan kekuasaan yang rumit antara laki-laki dan perempuan, tergantung pada posisi khusus mereka dalam rumah dan kelompok kerabat.

3. **Lingkaran konsentris "dalam" dan "luar"**: "Dalam" dan "luar" tidak dipandang sebagai dikotomi yang asimetris, tetapi sebagai lingkaran yang tumpang tindih. Dalam kedua lingkaran tersebut, laki-laki atau perempuan tidak sepenuhnya absen; tidak ada level atau ranah yang dianggap lebih unggul dari yang lain.

4. **Janji pendekatan relasional**: Van Reenen berjanji untuk menganalisis hubungan kekuasaan sebagai relasional dan prosesual dalam buku ini, dan untuk menunjukkan bahwa sentralitas perempuan Minangkabau berarti jauh lebih dari sekadar peran perempuan sebagai poros dalam batas-batas rumah.

Bab ini menyiapkan landasan teoretis untuk memahami dinamika gender dalam masyarakat matrilineal Minangkabau, yang akan dikembangkan lebih lanjut dalam bab-bab berikutnya dengan bukti empiris dari penelitian lapangan penulis di Nagari Rao-Rao.

# Fokus Utama Bab 2

## 1. Kekhasasan Matrilinealitas Minangkabau

### Pendahuluan

Salah satu fokus utama dalam Bab 2 "Gender and Matriliny in Minangkabau" adalah mengkaji sejauh mana sistem matrilineal Minangkabau memang membentuk relasi gender yang khas dan berbeda dibandingkan dengan masyarakat lain di Indonesia dan Asia Tenggara. Van Reenen berargumen bahwa meskipun ada aspek-aspek matrifokal yang ditemukan di berbagai masyarakat di kawasan ini, sistem matrilineal Minangkabau memiliki keunikan tersendiri yang memberikan pengaruh mendalam pada relasi gender.

### Perdebatan Akademis

Van Reenen memulai pembahasannya dengan mengutip pandangan beberapa ilmuwan yang memperingatkan agar tidak terlalu menekankan pentingnya matrilinealitas terhadap relasi gender. Penulis menyebutkan:

> "Maila Stivens (1991), Michael Peletz (1994), dan Jufri dan Watson (1995) telah memperingatkan secara eksplisit terhadap kecenderungan untuk melebih-lebihkan pentingnya matriliny bagi relasi gender."
> 
> *"Maila Stivens (1991), Michael Peletz (1994), and Jufri and Watson (1995) have recently warned explicitly against the tendency to exaggerate the importance of matriliny for gender relations."*

Stivens, misalnya, berpendapat bahwa banyak aspek organisasi sosial dan kekerabatan yang sering dianggap khusus untuk masyarakat Negeri Sembilan (yang berasal dari Minangkabau) sebenarnya juga ditemukan di banyak wilayah masyarakat Melayu lainnya, khususnya:

> "...beberapa derajat female-centredness dalam organisasi rumah tangga dan ikatan kekerabatan yang dekat"
> 
> *"...some degree of female-centredness in household organization and close kin ties"*

Begitu pula Peletz menegaskan bahwa perbandingan dan kontras masyarakat Melayu yang berfokus pada keturunan biasanya mengabaikan:

> "...penekanan kuat pada matrifokalitas, matrifiliasi, dan matrilateralitas yang menjadi karakteristik semua sistem hubungan sosial Melayu"
> 
> *"...the strong emphasis on matrifocality, matrifiliation, and matrilaterality characteristic of all Malay systems of social relations"*

### Argumen Van Reenen

Menanggapi pandangan-pandangan tersebut, van Reenen mengakui bahwa budaya Minangkabau memang terkait dengan masyarakat lain di Asia Tenggara dan merupakan bagian integral dari "bidang studi Indonesia". Namun, ia tetap berpendapat:

> "Meskipun demikian, saya berharap dapat menunjukkan nanti dalam bab ini bahwa Minangkabau memang berbeda dari sebagian besar masyarakat lain ketika menyangkut masalah-masalah penting di bidang gender serta kekerabatan. Sejauh menyangkut Minangkabau: matriliny memang membuat perbedaan terhadap gender."
> 
> *"Nevertheless, I hope to demonstrate later on in this chapter that Minangkabau does differ from most other societies when it comes to crucial issues in the field of gender as well as kinship. As far as Minangkabau is concerned: matriliny does make a difference to gender."*

### Pembedaan Sistem Matrilineal Minangkabau

Untuk mendukung argumennya, van Reenen menjelaskan beberapa ciri khas sistem matrilineal Minangkabau yang membentuk relasi gender:

#### 1. Sumber Kekuasaan Perempuan

Salah satu aspek terpenting yang membedakan Minangkabau dari masyarakat lain adalah sumber-sumber kekuasaan yang dimiliki perempuan. Pada bagian akhir bab, van Reenen menyatakan asumsi pentingnya:

> "Asumsi kedua adalah bahwa, meskipun relasi gender umumnya melibatkan relasi kekuasaan yang asimetris, ini tidak selalu dan di mana-mana berarti dominasi laki-laki atas perempuan secara langsung. Asumsi ini terkait erat dengan gagasan kekuasaan sebagai relasional dan prosesual. Di masyarakat Minangkabau, laki-laki dan perempuan memiliki sumber daya kekuasaan yang berbeda yang dapat mereka mobilisasi dan manipulasi tergantung pada situasi dan konteks. Perempuan mengatur beberapa sumber kekuasaan yang sangat signifikan: pertama, keturunan matrilineal; kedua, tempat tinggal matri-uxorilokal; dan ketiga, akses langsung ke sumber daya ekonomi penting seperti tanah dan rumah karena pola pewarisan matrilineal."
> 
> *"A second assumption is that, notwithstanding the fact that gender relations generally involve asymmetrical power relations, this does not always and everywhere imply a straightforward domination of men over women. This assumption is closely related to the idea of power as relational and processual. In Minangkabau society men and women have different resources of power which they may mobilize and manipulate depending on the situation and context. Women dispose of several highly significant sources of power: first, matrilineal descent; second, matri-uxorilocal residence and; third, straight access to important economic resources such as land and houses due to matrilineal patterns of inheritance."*

#### 2. Tidak Adanya "Teka-teki Matrilineal"

Van Reenen menunjukkan bahwa di Minangkabau tidak terdapat "teka-teki matrilineal" (matrilineal puzzle) seperti yang digambarkan oleh Audrey Richards dan David Schneider. Ia menyatakan dengan tegas:

> "Pertama-tama, premis mereka bahwa di mana-mana di dunia posisi kekuasaan kunci ditransmisikan melalui laki-laki, tidak dapat dipertahankan untuk masyarakat Minangkabau... di Minangkabau tidak ada 'pertentangan struktural' antara garis keturunan dan garis otoritas: keturunan dirunut melalui perempuan, sementara otoritas berada pada kedua jenis kelamin."
> 
> *"First of all, their premise that everywhere in the world the key power positions are transmitted through men, is untenable for Minangkabau society... in Minangkabau there is no 'structural opposition' between the lines of descent and the lines of authority: descent is traced through women, while authority is vested in both sexes."*

#### 3. Hubungan Dialektis antara Konsep "Dalam" dan "Luar"

Matrilinealitas Minangkabau juga unik dalam konsepsi ruangnya yang tidak bersifat hierarkis. Van Reenen menjelaskan:

> "Konsepsi adat Minangkabau tentang tatanan sosial adalah satu di mana unit-unit sosial terkecil dimasukkan ke dalam lingkaran konsentris yang semakin inklusif, di mana tidak ada level yang dianggap superior atau inferior terhadap yang lain. Di pusat adalah 'rumah', yang terdiri dari sublineage, yang mungkin disamakan dengan ranah domestik, dan yang terutama dikaitkan dengan perempuan, namun memainkan peran menonjol dalam ideologi Minangkabau. Ini adalah pusat keluarga dan pusat kehidupan sosial."
> 
> *"Minangkabau adat conception of social order is one in which the smallest social units are incorporated into ever more inclusive concentric circles, in which neither level is considered superior or inferior to the other. In the centre is the 'house', consisting of the sublineage, which might be equated to the domestic sphere, and which is mainly associated with women, yet which plays an prominent role in Minangkabau ideology. It is the centre of the family and the centre of social life."*

### Kesimpulan

Melalui argumentasinya yang cermat, van Reenen menegaskan bahwa sistem matrilineal Minangkabau memang unik dan memberikan pengaruh distingtif pada relasi gender. Tidak seperti masyarakat patrilineal atau bilateral lainnya, perempuan Minangkabau memiliki landasan struktural untuk kekuasaan mereka melalui kontrol atas keturunan, tempat tinggal, dan sumber daya ekonomi. Sistem ini menciptakan keseimbangan kekuasaan yang lebih merata antara laki-laki dan perempuan, yang tidak selalu ditemukan di masyarakat lain, meskipun masyarakat-masyarakat tersebut juga memiliki aspek-aspek matrifokal.

Van Reenen menyimpulkan:

> "Bab ini menyiapkan landasan teoretis untuk memahami dinamika gender dalam masyarakat matrilineal Minangkabau, yang akan dikembangkan lebih lanjut dalam bab-bab berikutnya dengan bukti empiris dari penelitian lapangan penulis di Nagari Rao-Rao."

## 2. Kritik terhadap Teori-teori Klasik tentang Matrilinealitas

### Pendahuluan

Fokus kedua yang sangat penting dalam Bab 2 adalah kritik menyeluruh van Reenen terhadap teori-teori klasik tentang matrilinealitas. Penulis menunjukkan bahwa teori-teori dominan tentang sistem matrilineal seringkali bias androsentris (berpusat pada laki-laki) dan etnosentris (berpusat pada budaya Barat), serta gagal memahami dinamika sebenarnya dalam masyarakat matrilineal seperti Minangkabau.

### Kritik terhadap Teori Evolusionis

Van Reenen memulai kritiknya dengan membahas teori-teori evolusionis abad ke-19 yang menganggap sistem matrilineal sebagai bentuk primitif organisasi sosial yang akan digantikan oleh sistem patriarkal yang dianggap lebih maju.

> "Para evolusionis abad kesembilan belas mengasumsikan bahwa matriarkat atau keluarga matrilineal secara universal adalah bentuk organisasi sosial yang paling kuno, yang dalam perjalanan waktu akan digantikan oleh keluarga patriarkal. Tahap tertinggi evolusi sosial ditandai oleh perkembangan keluarga konjugal, yang terdiri dari suami, istri, dan anak-anak, dengan suami/ayah sebagai kepalanya."
> 
> *"The nineteenth century evolutionists assumed that the matriarchate or matrilineal family was universally the most ancient form of social organization, which in the course of time would be replaced by the patriarchal family. The highest stage of social evolution was marked by the development of the conjugal family, consisting of husband, wife, and children, with the husband/father as its head."*

Penulis menunjukkan bahwa teori-teori evolusionis ini memiliki banyak kelemahan, termasuk:

> "Satu kritik utama adalah bahwa prinsip-prinsip keturunan sering dicampuradukkan dengan otoritas, atau, untuk mengatakannya secara berbeda: 'matriarkat' - didefinisikan sebagai masyarakat yang diperintah oleh perempuan atau ibu - kurang lebih disamakan dengan matriliny. Kritik fundamental lainnya adalah tidak adanya bukti historis atau antropologis yang meyakinkan yang dapat mendukung premis teoretis mereka, khususnya tesis prioritas historis matriliny secara global atas patriliny."
> 
> *"One major criticism is that principles of descent were often confused with authority, or, to put it differently: 'matriarchate' - defined as a society ruled by women or mothers - was more or less equated with matriliny. Another fundamental criticism is the absence of convincing historical or anthropological evidence that could support their theoretical premises, in particular the thesis of the world-wide historical priority of matriliny over patriliny."*

Dan yang terpenting, van Reenen mengidentifikasi bias dalam teori-teori ini:

> "Terakhir tapi tak kalah penting, model teoretis evolusionis bersifat etnosentris dan androsentris. Keluarga patriarkal atau konjugal - batu penjuru masyarakat barat selama berabad-abad - dilihat sebagai tahap perkembangan sosial yang lebih tinggi."
> 
> *"Last but not least, the evolutionist theoretical models are ethnocentric and androcentric. The patriarchal or conjugal family - corner stone of western societies for many centuries - is seen as a higher stage of social development."*

### Kritik terhadap Pendekatan Struktural-Fungsionalis

Bagian selanjutnya yang penting adalah kritik van Reenen terhadap pendekatan struktural-fungsionalis, khususnya karya Audrey Richards dan David Schneider, yang memandang sistem matrilineal sebagai sistem yang secara inheren tidak stabil.

> "Dalam tulisan-tulisan fungsionalis, 'sistem' matrilineal didekati sebagai organisasi yang secara intrinsik tidak stabil. Baik Richards maupun Schneider termasuk di antara mereka yang menunjukkan ketegangan internal yang mereka anggap melekat dalam sistem matrilineal."
> 
> *"In the functionalist writings matrilineal 'systems' were approached as intrinsically unstable organizations. Both Richards and Schneider were among those who pointed out the internal strains which they deemed inherent in matrilineal systems."*

Yang sangat penting, Richards mengidentifikasi apa yang dia sebut 'matrilineal puzzle' (teka-teki matrilineal):

> "Dengan adanya aturan eksogami, laki-laki dihadapkan pada masalah kontrol karena mereka harus menjalankan otoritas dalam matrilineage mereka sendiri dan pada saat yang sama mempertahankan beberapa kontrol atas istri dan anak-anak mereka yang termasuk dalam lineage lain. Ini berarti bahwa ikatan seorang perempuan dengan suaminya berpotensi bertentangan dengan ikatannya dengan saudaranya. Ikatannya dengan saudaranya harus diutamakan agar matrilineage dapat bertahan. Akibatnya, dalam masyarakat matrilineal pernikahan cenderung tidak stabil dan tingkat perceraian tinggi."
> 
> *"Given a rule of exogamy, men are faced with a problem of control because they have to exercise authority in their own matrilineage and at the same time retain some control over their wife and children who belong to another lineage. This means that a woman's ties to her husband are potentially at odds with her ties to her brother. Her ties to her brother should prevail in order for the matrilineage to endure. As a result, in matrilineal societies marriage tends to be unstable and divorce rates are high."*

### Kritik van Reenen terhadap "Matrilineal Puzzle"

Van Reenen secara tegas menolak teori "matrilineal puzzle" tersebut, menunjukkan bahwa kondisi sebenarnya di Minangkabau sangat berbeda:

> "Premis mereka bahwa di mana-mana di dunia posisi kekuasaan kunci ditransmisikan melalui laki-laki, tidak dapat dipertahankan untuk masyarakat Minangkabau... di Minangkabau tidak ada 'pertentangan struktural' antara garis keturunan dan garis otoritas: keturunan dirunut melalui perempuan, sementara otoritas berada pada kedua jenis kelamin."
> 
> *"Their premise that everywhere in the world the key power positions are transmitted through men, is untenable for Minangkabau society... in Minangkabau there is no 'structural opposition' between the lines of descent and the lines of authority: descent is traced through women, while authority is vested in both sexes."*

Lebih lanjut, van Reenen menunjukkan bahwa dalam kasus Minangkabau, justru laki-laki yang mungkin menghadapi dilema loyalitas:

> "Mengikuti dari hal di atas, ikatan seorang perempuan dengan suaminya tidak semestinya bertentangan dengan ikatannya dengan saudaranya, seperti yang disarankan Richards. Bahkan situasi sebaliknya adalah mungkin, yaitu bahwa laki-laki menghadapi dilema loyalitas terhadap saudara perempuan dan istri mereka. Keluarga dan kerabat dari dua sisi dapat meminta seorang pria untuk dukungan material atau moral: di satu sisi matrikin-nya sendiri - terutama ibu dan saudara perempuannya - dan di sisi lain istri atau istri-istrinya dan matrikin mereka."
> 
> *"Following from the foregoing, a woman's ties to her husband are not necessarily at odds with her ties to her brother, as Richards suggested. As a matter of fact the reverse situation is within the bounds of the possible, namely that men face a dilemma of loyalty towards their sisters and wives. Family and kin from two sides may appeal to a man for material or moral support: on the one hand his own matrikin - notably his mother and sisters - and on the other his wife or wives and their matrikin."*

### Kritik terhadap Prediksi Disintegrasi

Van Reenen juga membahas dan mengkritisi teori-teori yang meramalkan disintegrasi sistem matrilineal di seluruh dunia karena perkembangan ekonomi dan modernisasi:

> "Dilihat dari perspektif fungsionalis seperti itu, sistem matrilineal tampak rentan menghadapi perubahan ekonomi. Karenanya banyak penulis meramalkan disintegrasi sistem matrilineal di seluruh dunia yang sudah dekat. Mereka meramalkan perkembangan unit keluarga elementer yang akan muncul sebagai kelompok kekerabatan kunci. Perkembangan sistem pasar atau penyebaran kapitalisme dunia sering disebutkan sebagai faktor penentu yang berkontribusi pada runtuhnya matriliny."
> 
> *"Seen from such a functionalist perspective, matrilineal systems appear vulnerable in the face of economic change. Hence many authors predicted the approaching world-wide disintegration of matrilineal systems. They foresaw the development of elementary family units that would emerge as the key kinship groups. The development of a market system or the spread of world-wide capitalism were often mentioned as decisive factors that contributed to a breakdown of matriliny."*

Namun, van Reenen menunjukkan bahwa model-model materialistik atau fungsionalis ini gagal memperhitungkan ideologi sebagai variabel independen:

> "Model materialistik atau fungsionalis tentang matriliny gagal memperhitungkan pengaruh ideologi sebagai variabel independen: banyak orang Minangkabau, di dalam dan di luar tanah air mereka, bangga dengan organisasi kekerabatan matrilineal dan relasi gender mereka yang khas; mereka cenderung mempertahankannya dan berinvestasi di dalamnya."
> 
> *"Materialist or functionalist models of matriliny fail to take into account the influence of ideology as an independent variable: many Minangkabau, inside and outside their homeland, are proud of their distinctive matrilineal kinship organization and gender relations; they are inclined to defend it and invest in it."*

### Kelalaian dalam Analisis Matrilinealitas

Salah satu kritik paling penting van Reenen adalah identifikasi kelalaian serius dalam studi matrilinealitas yang didominasi perspektif laki-laki:

> "Bias laki-laki dalam analisis matriliny yang berfokus pada keturunan yang dominan telah mengakibatkan kelalaian serius, yaitu pemeriksaan hubungan antara saudara perempuan. Dalam masyarakat matrilineal dapat diharapkan bahwa ini adalah ikatan dasar dan penting, berbeda dengan situasi dalam masyarakat patrilineal, di mana saudara perempuan yang sudah menikah hidup tersebar dan akan dipisahkan satu sama lain secara sosial dan ekonomi; dan di mana anak-anak seorang perempuan termasuk dalam kelompok kerabat ayah mereka, sehingga anak-anak dari dua saudara perempuan mungkin termasuk dalam kelompok yang berbeda."
> 
> *"Pertinently, the male bias in the dominant descent-focused analyses of matriliny has resulted in a serious omission, namely the examination of the relationship between sisters. In matrilineal societies it could be expected that this is a basic and important bond, in contrast to the situation in patrilineal societies, where married sisters live dispersed and will be separated from each other socially and economically; and where a woman's children belong to their father's kin group, so that the children of two sisters may well belong to different groups."*

### Kesimpulan: Pendekatan Alternatif van Reenen

Sebagai alternatif dari teori-teori yang dia kritik, van Reenen menawarkan pendekatan yang melihat matrilinealitas Minangkabau melalui kacamata perempuan sebagai agen aktif:

> "Mengikuti dari yang di atas, meskipun hubungan gender umumnya melibatkan hubungan kekuasaan yang asimetris, ini tidak selalu dan di mana-mana mengimplikasikan dominasi laki-laki atas perempuan secara langsung. Asumsi ini terkait erat dengan gagasan kekuasaan sebagai relasional dan prosesual. Di masyarakat Minangkabau, laki-laki dan perempuan memiliki sumber daya kekuasaan yang berbeda yang dapat mereka mobilisasi dan manipulasi tergantung pada situasi dan konteks."
> 
> *"A second assumption is that, notwithstanding the fact that gender relations generally involve asymmetrical power relations, this does not always and everywhere imply a straightforward domination of men over women. This assumption is closely related to the idea of power as relational and processual. In Minangkabau society men and women have different resources of power which they may mobilize and manipulate depending on the situation and context."*

Melalui kritik-kritiknya yang tajam, van Reenen meletakkan dasar untuk pendekatan baru yang memandang perempuan Minangkabau sebagai aktor aktif dalam sistem kekerabatan, bukan sekadar objek pasif dari sistem yang didominasi laki-laki seperti yang digambarkan dalam teori-teori klasik.

## 3. Peran dan Hubungan Perempuan dalam Masyarakat Matrilineal Minangkabau

### Pendahuluan

Fokus ketiga yang sangat penting dalam Bab 2 adalah upaya van Reenen untuk menekankan pentingnya peran dan hubungan perempuan dalam struktur sosial Minangkabau. Penulis berpendapat bahwa studi tentang matrilinealitas sebelumnya terlalu berfokus pada peran laki-laki (terutama mamak atau saudara laki-laki ibu) dan kurang memperhatikan peran-peran perempuan dalam jaringan kekerabatan dan bagaimana perempuan menggunakan sumber daya yang mereka miliki untuk mempengaruhi dinamika sosial.

### Hubungan Antara Saudara Perempuan

Salah satu kontribusi paling signifikan van Reenen adalah identifikasinya terhadap kelalaian serius dalam studi matrilinealitas, yaitu kurangnya perhatian pada hubungan antara saudara perempuan:

> "Bias laki-laki dalam analisis matriliny yang berfokus pada keturunan yang dominan telah mengakibatkan kelalaian serius, yaitu pemeriksaan hubungan antara saudara perempuan. Dalam masyarakat matrilineal dapat diharapkan bahwa ini adalah ikatan dasar dan penting, berbeda dengan situasi dalam masyarakat patrilineal, di mana saudara perempuan yang sudah menikah hidup tersebar dan akan dipisahkan satu sama lain secara sosial dan ekonomi; dan di mana anak-anak seorang perempuan termasuk dalam kelompok kerabat ayah mereka, sehingga anak-anak dari dua saudara perempuan mungkin termasuk dalam kelompok yang berbeda."
> 
> *"Pertinently, the male bias in the dominant descent-focused analyses of matriliny has resulted in a serious omission, namely the examination of the relationship between sisters. In matrilineal societies it could be expected that this is a basic and important bond, in contrast to the situation in patrilineal societies, where married sisters live dispersed and will be separated from each other socially and economically; and where a woman's children belong to their father's kin group, so that the children of two sisters may well belong to different groups."*

Van Reenen menjelaskan bagaimana dalam konteks Minangkabau dengan pola tempat tinggal matrilokal, hubungan ini memiliki signifikansi khusus:

> "Dalam masyarakat yang menggabungkan keturunan matrilineal dengan pola tempat tinggal matrilokal, situasinya sangat berbeda. Di masyarakat Minangkabau lama, saudara perempuan biasa tinggal bersama di rumah yang sama, saat ini mereka sering tinggal berdekatan satu sama lain; mereka berbagi hak penggunaan atas sawah, kebun, dan rumah; yang penting anak-anak mereka termasuk dalam kelompok keturunan yang sama. Secara keseluruhan dapat diharapkan bahwa hubungan antara saudara perempuan akan ditemukan memiliki intensitas sosial dan emosional yang besar."
> 
> *"In societies that combine matrilineal descent with matrilocal patterns of residence, the situation is very different. In old Minangkabau society sisters used to live together in the same house, today they often live in each other's proximity; they share use rights to fields, gardens and houses; importantly their children belong to the same descent group. All in all it could be expected that the relationship between sisters will be found to be of great social and emotional intensity."*

Namun, penulis juga menyadari bahwa hubungan ini bisa menjadi sumber konflik dan persaingan:

> "Dalam buku ini saya berharap dapat menunjukkan bahwa di Minangkabau, ikatan khusus di antara saudara perempuan memang bisa kuat, tetapi juga penuh dengan potensi ketegangan; hal itu mungkin melibatkan konflik dan persaingan atas hak-hak bersama."
> 
> *"In this book I hope to demonstrate that in Minangkabau the particular bond among sisters may indeed be strong, but it is also fraught with potential strain; it may involve conflict and competition over common rights."*

### Persaingan Perempuan atas Laki-laki dan Sumber Daya

Berbeda dengan teori-teori klasik yang melihat laki-laki sebagai pihak yang bersaing untuk mempertahankan kontrol atas perempuan, van Reenen mengajukan kemungkinan bahwa justru perempuan yang bersaing atas laki-laki atau sumber daya langka:

> "Alih-alih berkonsentrasi pada asumsi a priori bahwa laki-laki bersaing di antara mereka sendiri untuk mempertahankan kontrol atas perempuan, kemungkinan bahwa perempuan bersaing memperebutkan laki-laki atau atas sumber daya yang langka harus diteliti."
> 
> *"Rather than concentrating on the a priori assumption that men compete between themselves in order to retain control over women, the possibility that women compete over men or over scarce resources should be examined."*

Dalam konteks Minangkabau, perempuan dilukiskan sebagai "pusat yang stabil" yang aktif memanfaatkan ikatan mereka dengan laki-laki:

> "Perempuan - sebagai 'pusat yang stabil' - mungkin di pihak mereka mencoba mendapatkan manfaat semaksimal mungkin dari ikatan khusus yang mereka miliki dengan laki-laki ini: suami dan saudara laki-laki. Dalam studi ini saya akan menunjukkan bagaimana perempuan bersaing di antara mereka sendiri atas loyalitas suami dan saudara laki-laki mereka."
> 
> *"Women - as the 'stable centre' - may for their part try to benefit to a maximum extent from the particular ties they have with these men: husband and brothers. In this study I will show how women compete among each other over the loyalty of their husbands and brothers."*

### Peran Ganda Perempuan Minangkabau

> "Di Minangkabau bukan peran ibu atau saudara perempuan atau istri yang mendominasi kategori perempuan; sebaliknya, kategori perempuan dibentuk oleh semua peran relasional ini bersama-sama - ibu dan saudara perempuan dan istri - yang secara simbolis disatukan dalam konsep bundo kanduang."
> 
> *"In Minangkabau it is not the role of mother or sister or wife that dominates the category of female; instead, the category of female is informed by all these relational roles together - mother and sister and wife - which are symbolically united in the concept bundo kanduang."*

Van Reenen mengutip karya Postel-Coster untuk lebih memperjelas posisi sentral perempuan Minangkabau dalam jaringan kerabat:

> "Perempuan lanjut usia yang sudah menikah dan ibu dari anak-anak dewasa atau hampir dewasa adalah seperti laba-laba dalam jaring hubungan kekerabatan yang mengendalikan sebagian besar kehidupan Minangkabau. Dia memiliki ikatan emosional yang kuat dan permanen dengan anak-anaknya, khususnya anak laki-laki, dengan saudara laki-lakinya, dan sering juga dengan suaminya."
> 
> *"The elderly woman who is married and the mother of adult or almost adult children is like a spider in the web of kin relationships which control most of Minangkabau life. She has strong and permanent emotional ties with her children, in particular the sons, with her brother(s), and often with her husband too."*

Dan van Reenen menambahkan:

> "Untuk ini harus ditambahkan bahwa para perempuan juga memiliki ikatan yang kuat dengan anak perempuan dan saudara perempuan mereka."
> 
> *"To this should be added that the women also have strong ties with their daughters and sisters."*

### Penolakan Dikotomi Domestik/Publik

Aspek penting lain dari studi van Reenen adalah penolakannya terhadap dikotomi domestik/publik yang dominan dalam banyak analisis feminis. Penulis menunjukkan bahwa dalam konteks Minangkabau, dikotomi ini tidak berlaku:

> "Dalam komunitas desa Minangkabau, tidak mungkin untuk menarik batas antara kedua ranah tersebut [domestik dan publik]."
> 
> *"In the Minangkabau village community it is impossible to draw a boundary between the two domains [domestic and public]."*

Sebagai gantinya, van Reenen mengusulkan model lingkaran konsentris:

> "Konsepsi adat Minangkabau tentang tatanan sosial adalah satu di mana unit-unit sosial terkecil dimasukkan ke dalam lingkaran konsentris yang semakin inklusif, di mana tidak ada level yang dianggap superior atau inferior terhadap yang lain. Di pusat adalah 'rumah', yang terdiri dari sublineage, yang mungkin disamakan dengan ranah domestik, dan yang terutama dikaitkan dengan perempuan, namun memainkan peran menonjol dalam ideologi Minangkabau. Ia adalah pusat keluarga dan pusat kehidupan sosial. Mengelilinginya, dalam lingkaran yang semakin luas, adalah kelompok kerabat dengan berbagai tingkat inklusivitas, yang meluas ke ranah publik. Ranah publik didominasi oleh laki-laki, namun suara perempuan didengar dan diperhatikan, di semua tingkatan."
> 
> *"Minangkabau adat conception of social order is one in which the smallest social units are incorporated into ever more inclusive concentric circles, in which neither level is considered superior or inferior to the other. In the centre is the 'house', consisting of the sublineage, which might be equated to the domestic sphere, and which is mainly associated with women, yet which plays an prominent role in Minangkabau ideology. It is the centre of the family and the centre of social life. Surrounding it, in ever wider circles, are kin groups of varying orders of inclusiveness, which expand into the public sphere. The public sphere is dominated by males, yet the voice of women is heard and listened to, at all levels."*

Model ini memungkinkan pemahaman yang lebih baik tentang posisi perempuan Minangkabau:

> "Ranah domestik dan ranah publik di Minangkabau adalah entitas yang tumpang tindih; ranah domestik didominasi oleh perempuan dan ranah publik didominasi oleh laki-laki, tetapi keduanya tidak dapat dipahami sebagai dikotomi. Juga tidak ada satu ranah pun yang dinilai lebih tinggi dari yang lain. Bobot relatif yang diberikan pada salah satu ranah tergantung pada perspektif pengamat."
> 
> *"Thus the domestic and the public sphere in Minangkabau are overlapping entities; the domestic sphere is dominated by women and the public sphere dominated by men, but they cannot be conceived of as dichotomies. Nor is either sphere valued more highly than the other. The relative weight attached to either sphere depends on the perspective of the observer."*

### Peran Perempuan dalam Menjaga Hubungan Antar Kelompok Kerabat

Van Reenen juga menekankan peran penting perempuan dalam memelihara hubungan antar kelompok kerabat, yang seringkali diabaikan dalam studi-studi yang berfokus pada peran laki-laki sebagai perwakilan resmi:

> "Pernyataan serupa dapat dibuat sehubungan dengan hubungan antara kelompok kerabat. Dilihat dari luar, para wakil laki-laki dari kelompok tersebut tampak menjaga hubungan seperti itu, tetapi jika dilihat lebih dekat, peran perempuan juga menonjol: hubungan kerabat afinal dipertahankan dan dilanjutkan sebagian melalui upaya perempuan. Mereka memainkan peran penting dalam upacara pernikahan, sebagai bako mereka memiliki kewajiban ritual tertentu terhadap anak-anak putra atau saudara laki-laki mereka, dan sebagai pasumandan (istri dari anggota lineage laki-laki) mereka memiliki kewajiban ritual terhadap kerabat suami mereka."
> 
> *"A similar statement can be made with respect to relations between kin groups. Seen from the outside the male representatives of the group seem to keep up such relations, but if one takes a closer look the role of women stands out equally: affinal kin relations are maintained and continued partly through the efforts of women. They play a crucial role in wedding ceremonies, as bako they have certain ritual obligations towards the children of their sons or brothers, and as pasumandan (wives of male lineage members) they have ritual obligations towards their husband's kin."*

### Mediasi dan Keseimbangan Kekuasaan

Salah satu kontribusi terpenting van Reenen dalam memahami peran perempuan dalam sistem matrilineal Minangkabau adalah konsep mediasi. Perempuan tidak hanya pivotal dalam kelompok kerabat matrilineal mereka, tetapi juga mediator antar kelompok kerabat:

> "Dengan menggeser fokus kembali ke perempuan, bab ini [Bab 7 dalam bukunya] juga berisi analisis peran perempuan sebagai mediator antara kelompok keturunan mereka sendiri dan kelompok keturunan suami mereka. Ini adalah bab di mana semua benang menyatu: ini akan menunjukkan bagaimana perempuan memanipulasi bifokalitas laki-laki, yang memiliki tugas dalam dua kelompok kekerabatan: keluarga asal mereka dan keluarga prokreasi mereka. Perempuan akan muncul tidak hanya sebagai poros dalam kelompok kerabat matrilineal, tetapi juga sebagai mediator antara kerabat afinal: dalam peran mereka sebagai ibu mertua, menantu perempuan, saudara ipar perempuan, mereka membantu memastikan kelangsungan atau penguatan ikatan afinal atau, sebaliknya, dapat menghasut perselisihan atau bahkan pemutusan antara kelompok kerabat."
> 
> *"Shifting the focus back to women this chapter [Chapter 7 in her book] also contains an analysis of the role of women as mediators between their own descent group and that of their husband. This is the chapter in which all the threads come together: this will demonstrate how women manipulate the bifocality of males, who have duties in two kin groups: their family of origin and their family of procreation. Women will appear not only as pivots within matrilineal kin groups, but also as mediators between affinal kin: in their roles as mother-in-law, daughter-in-law, sister-in-law, they help to ensure the continuity or strengthening of affinal ties or, conversely, may instigate disputes or even a breach between kin groups."*

### Konsep Kekuasaan dalam Perspektif Gender

Van Reenen menggunakan konsep kekuasaan dari Giddens untuk menjelaskan dinamika gender di Minangkabau:

> "Pertama, bahwa hubungan gender melibatkan hubungan kekuasaan dan bahwa analisis hubungan kekuasaan karenanya harus menjadi perhatian utama. Konsepsi Giddens tentang kekuasaan sangat membantu. Struktur sosial dan tindakan manusia tidak dipandang sebagai bertentangan tetapi lebih sebagai prasyarat satu sama lain. Kekuasaan akan dikaitkan dengan agensi, karena aktor sosial tidak pernah sepenuhnya diatur oleh kekuatan sosial. Kekuasaan bersifat prosesual dan relasional; itu selalu melibatkan beberapa derajat ketergantungan dan otonomi dari kedua belah pihak. Itu bisa memungkinkan serta membatasi."
> 
> *"First, that gender relations involve power relations and that an analysis of power relations should therefore be a central concern. Giddens' conception of power is helpful. Social structure and human action are not seen as being in opposition but rather as presuppositions of one another. Power will be linked to agency, as social actors are never completely governed by social forces. Power is processual and relational; it always involves some degree of dependence and autonomy from both parties. It can be enabling as well as constraining."*

Dengan pendekatan ini, van Reenen menunjukkan bahwa perempuan Minangkabau bukanlah korban pasif dari struktur sosial, tetapi agen aktif yang memanfaatkan sumber daya kekuasaan mereka:

> "Asumsi kedua adalah bahwa, meskipun hubungan gender umumnya melibatkan hubungan kekuasaan yang asimetris, ini tidak selalu dan di mana-mana berarti dominasi laki-laki atas perempuan secara langsung. Asumsi ini terkait erat dengan gagasan kekuasaan sebagai relasional dan prosesual. Di masyarakat Minangkabau, laki-laki dan perempuan memiliki sumber daya kekuasaan yang berbeda yang dapat mereka mobilisasi dan manipulasi tergantung pada situasi dan konteks. Perempuan mengatur beberapa sumber kekuasaan yang sangat signifikan: pertama, keturunan matrilineal; kedua, tempat tinggal matri-uxorilokal; dan ketiga, akses langsung ke sumber daya ekonomi penting seperti tanah dan rumah karena pola pewarisan matrilineal."
> 
> *"A second assumption is that, notwithstanding the fact that gender relations generally involve asymmetrical power relations, this does not always and everywhere imply a straightforward domination of men over women. This assumption is closely related to the idea of power as relational and processual. In Minangkabau society men and women have different resources of power which they may mobilize and manipulate depending on the situation and context. Women dispose of several highly significant sources of power: first, matrilineal descent; second, matri-uxorilocal residence and; third, straight access to important economic resources such as land and houses due to matrilineal patterns of inheritance."*

### Kesimpulan

Dalam fokus ketiga ini, van Reenen berhasil menunjukkan bahwa peran dan hubungan perempuan dalam sistem matrilineal Minangkabau jauh lebih kompleks dan penting daripada yang telah diakui dalam studi-studi sebelumnya. Perempuan bukan sekadar "poros" pasif dalam rumah tangga, tetapi aktor aktif yang memanipulasi dan memanfaatkan sumber daya kekuasaan mereka untuk membentuk dinamika sosial.

Alih-alih melihat perempuan hanya melalui satu peran dominan (ibu, istri, atau saudara perempuan), van Reenen menunjukkan bagaimana kategori perempuan di Minangkabau dibentuk oleh kombinasi peran-peran ini yang terintegrasi dalam konsep bundo kanduang. Hubungan antar saudara perempuan, yang sebelumnya diabaikan dalam studi matrilinealitas, diidentifikasi sebagai ikatan penting yang layak diteliti, dengan kompleksitas dan potensi konfliknya sendiri.

Dengan menolak dikotomi domestik/publik tradisional dan mengusulkan model lingkaran konsentris, van Reenen menyediakan kerangka teoretis yang lebih sesuai untuk memahami peran aktif perempuan baik dalam rumah tangga maupun dalam masyarakat yang lebih luas. Perempuan Minangkabau bukan hanya penjaga rumah tangga, tetapi juga mediator penting antara kelompok kerabat, yang aktif mempertahankan atau kadang-kadang mengganggu jaringan kekerabatan dan hubungan afinal yang membentuk struktur sosial Minangkabau.

Fokus ini meletakkan dasar bagi analisis empiris yang akan dilakukan van Reenen dalam bab-bab selanjutnya, di mana ia akan mengeksplorasi bagaimana perempuan Minangkabau beroperasi sebagai aktor dalam berbagai peran mereka sebagai saudara perempuan, ibu, dan istri. 

## Pertanyaan Penelitian

Berdasarkan fokus di atas, beberapa pertanyaan utama yang ingin dijawab Bab 2 ini adalah:

1. **Apakah sistem matrilineal benar-benar membuat perbedaan dalam relasi gender?** Van Reenen ingin menunjukkan bahwa, meskipun ada kesamaan dengan masyarakat non-matrilineal di kawasan yang sama, Minangkabau memiliki karakteristik khas dalam relasi gender yang terkait dengan sistem matrilinealnya.

2. **Bagaimana kita harus memahami ulang teori-teori klasik tentang matrilinealitas dari sudut pandang perempuan?** Penulis ingin menawarkan pendekatan baru yang melihat perempuan sebagai aktor dalam jaringan hubungan kerabat, dan bukan hanya sebagai objek analisis.

3. **Apa sumber-sumber potensial konflik dalam sistem matrilineal Minangkabau?** Alih-alih fokus pada asumsi bahwa laki-laki bersaing di antara mereka sendiri untuk mempertahankan kontrol atas perempuan, van Reenen ingin mengkaji kemungkinan bahwa perempuan bersaing atas laki-laki atau atas sumber daya yang langka.

4. **Bagaimana sistem aliansi perkawinan beroperasi dalam masyarakat matrilineal Minangkabau?** Penulis ingin mengkaji ulang perdebatan tentang aliansi perkawinan di Minangkabau dengan mengadopsi perspektif yang lebih berfokus pada perempuan.

5. **Bagaimana kekuasaan terdistribusi antara laki-laki dan perempuan dalam sistem matrilineal Minangkabau?** Van Reenen ingin menunjukkan bahwa di Minangkabau, keseimbangan kekuasaan antara jenis kelamin lebih merata daripada yang sering diasumsikan dalam analisis antropologi tradisional.

6. **Apakah pembagian domestik/publik relevan untuk memahami relasi gender di Minangkabau?** Penulis mempertanyakan relevansi dikotomi domestik/publik yang sering muncul dalam tulisan-tulisan feminis awal untuk konteks Minangkabau.

Melalui eksplorasi teoretis yang menyeluruh ini, van Reenen menyiapkan landasan konseptual untuk analisis empirisnya tentang relasi gender dan kekerabatan dalam masyarakat Minangkabau berdasarkan penelitian lapangannya di Nagari Rao-Rao. Bab ini berfungsi sebagai jembatan penting antara teori dan data lapangan yang akan disajikan dalam bab-bab berikutnya.

## Pertanyaan dan Kegelisahan van Reenen dalam Bab 2

### Pertanyaan 1: Apakah sistem matrilineal benar-benar membuat perbedaan dalam relasi gender?

Pertanyaan ini merupakan pertanyaan sentral yang mendasari keseluruhan Bab 2 dan bahkan mungkin seluruh kajian van Reenen. Pertanyaan ini muncul sebagai respons terhadap perdebatan akademis tentang sejauh mana sistem matrilineal Minangkabau unik dan signifikan dalam membentuk relasi gender dibandingkan dengan masyarakat lain di Asia Tenggara.

Van Reenen memunculkan pertanyaan ini karena adanya kecenderungan beberapa ilmuwan kontemporer untuk mengurangi penekanan pada kekhasan matrilinealitas. Penulis seperti Stivens, Peletz, dan Watson telah berargumen bahwa perbedaan antara masyarakat matrilineal dan non-matrilineal (bilateral atau kognatik) sering dibesar-besarkan. Mereka menunjukkan bahwa banyak masyarakat Melayu yang non-matrilineal juga memiliki ciri-ciri matrifokal.

> "Maila Stivens (1991), Michael Peletz (1994), dan Jufri dan Watson (1995) telah memperingatkan secara eksplisit terhadap kecenderungan untuk melebih-lebihkan pentingnya matriliny bagi relasi gender."
> 
> *"Maila Stivens (1991), Michael Peletz (1994), and Jufri and Watson (1995) have recently warned explicitly against the tendency to exaggerate the importance of matriliny for gender relations."*

Van Reenen mempertanyakan pandangan ini karena dia melihat ada perbedaan struktural penting dalam masyarakat matrilineal Minangkabau yang tidak hanya bersifat permukaan atau seremonial, tetapi menyentuh aspek-aspek mendasar dari organisasi sosial dan relasi gender. Sistem matrilineal Minangkabau memberikan perempuan sumber-sumber kekuasaan yang tidak tersedia bagi perempuan dalam sistem bilateral atau patrilineal:

> "Di masyarakat Minangkabau, laki-laki dan perempuan memiliki sumber daya kekuasaan yang berbeda yang dapat mereka mobilisasi dan manipulasi tergantung pada situasi dan konteks. Perempuan mengatur beberapa sumber kekuasaan yang sangat signifikan: pertama, keturunan matrilineal; kedua, tempat tinggal matri-uxorilokal; dan ketiga, akses langsung ke sumber daya ekonomi penting seperti tanah dan rumah karena pola pewarisan matrilineal."
> 
> *"In Minangkabau society men and women have different resources of power which they may mobilize and manipulate depending on the situation and context. Women dispose of several highly significant sources of power: first, matrilineal descent; second, matri-uxorilocal residence and; third, straight access to important economic resources such as land and houses due to matrilineal patterns of inheritance."*

Pertanyaan ini menjadi penting karena implikasinya bagi studi antropologi gender secara lebih luas. Jika matrilinealitas memang membuat perbedaan substantif dalam relasi gender, maka pemahaman kita tentang bagaimana sistem kekerabatan membentuk relasi gender perlu mempertimbangkan kekhasan matrilinealitas sebagai variabel independen. Jika tidak, matrilinealitas mungkin hanya dilihat sebagai manifestasi berbeda dari matrifokalitas yang lebih umum di kawasan Asia Tenggara.

### Pertanyaan 2: Bagaimana kita harus memahami ulang teori-teori klasik tentang matrilinealitas dari sudut pandang perempuan?

Van Reenen memunculkan pertanyaan ini karena mengidentifikasi bias yang sistematis dalam teori-teori matrilinealitas klasik. Pertanyaan ini bertujuan untuk melakukan dekolonisasi epistemik (dekolonisasi pengetahuan) dari studi-studi matrilinealitas yang didominasi perspektif laki-laki dan Barat.

Pertanyaan ini memiliki urgensi khusus karena dua alasan utama. Pertama, teori-teori klasik tentang matrilinealitas bersifat etnosentris dan androsentris, yang membatasi pemahaman kita tentang dinamika sebenarnya dalam masyarakat matrilineal. Kedua, teori-teori ini telah membentuk cara pandang ilmuwan dan pembuat kebijakan tentang sistem matrilineal, seringkali dengan konsekuensi negatif.

> "Dibandingkan dengan teori-teori evolusionis klasik, beberapa premis sentral dari teori fungsionalis dan modernisasi bahkan lebih terdistorsi oleh bias etnosentris dan androsentris. Satu bias utama terletak pada asumsi a priori bahwa laki-laki memegang posisi kekuasaan kunci di semua masyarakat, termasuk yang diorganisasikan secara matrilineal."
> 
> *"Compared to the classical evolutionist theories, some of the central premises of the functionalist and modernization theories are even more distorted by an ethnocentric and androcentric bias. One major bias lies in the a priori assumption that men hold key power positions in all societies, including those which are matrilineally organized."*

Van Reenen juga mengidentifikasi kelalaian serius dalam analisis matrilinealitas yang berfokus pada keturunan:

> "Bias laki-laki dalam analisis matriliny yang berfokus pada keturunan yang dominan telah mengakibatkan kelalaian serius, yaitu pemeriksaan hubungan antara saudara perempuan. Dalam masyarakat matrilineal dapat diharapkan bahwa ini adalah ikatan dasar dan penting..."
> 
> *"Pertinently, the male bias in the dominant descent-focused analyses of matriliny has resulted in a serious omission, namely the examination of the relationship between sisters. In matrilineal societies it could be expected that this is a basic and important bond..."*

Pertanyaan ini penting karena mengusulkan pergeseran paradigma dalam studi matrilinealitas. Alih-alih melihat matrilinealitas melalui lensa struktural-fungsionalis yang menekankan perspektif laki-laki dan "teka-teki matrilineal", van Reenen mengusulkan untuk memprioritaskan pengalaman dan strategi perempuan sebagai aktor dalam jaringan kekerabatan matrilineal. Pendekatan ini memungkinkan pemahaman yang lebih dinamis tentang bagaimana sistem matrilineal bekerja dalam praktik.

### Pertanyaan 3: Apa sumber-sumber potensial konflik dalam sistem matrilineal Minangkabau?

Pertanyaan ini muncul sebagai respon langsung terhadap teori-teori fungsionalis yang mengidentifikasi "konflik struktural" dalam masyarakat matrilineal. Alih-alih menerima premis bahwa konflik utama dalam sistem matrilineal berpusat pada dilema laki-laki yang harus membagi loyalitas antara keluarga asal dan keluarga prokreasi, van Reenen mempertanyakan sumber-sumber konflik yang mungkin dihadapi perempuan dalam sistem ini.

Van Reenen mengajukan pertanyaan ini karena mengidentifikasi kesenjangan dalam pemahaman kita tentang dinamika konflik dalam masyarakat matrilineal:

> "Alih-alih berkonsentrasi pada asumsi a priori bahwa laki-laki bersaing di antara mereka sendiri untuk mempertahankan kontrol atas perempuan, kemungkinan bahwa perempuan bersaing memperebutkan laki-laki atau atas sumber daya yang langka harus diteliti."
> 
> *"Rather than concentrating on the a priori assumption that men compete between themselves in order to retain control over women, the possibility that women compete over men or over scarce resources should be examined."*

Pertanyaan ini mengubah fokus perhatian dari "masalah kontrol" yang dihadapi laki-laki ke strategi dan negosiasi yang dilakukan perempuan. Van Reenen mengakui bahwa konflik memang tampak menjadi fitur intrinsik dari matrilinealitas Minangkabau, tetapi bentuk dan sumbernya berbeda dari yang diidentifikasi oleh para penulis fungsionalis:

> "Konflik tidak diragukan lagi tampak menjadi fitur intrinsik dari matriliny Minangkabau, tetapi tidak selalu dari tipe yang diidentifikasi oleh para penulis fungsionalis."
> 
> *"Conflict indubitably does seem to be an intrinsic feature of Minangkabau matriliny, but not necessarily of the type identified by functionalist authors."*

Signifikansi pertanyaan ini terletak pada potensinya untuk memberikan pemahaman yang lebih bernuansa tentang dinamika sosial dalam masyarakat matrilineal. Dengan mengeksplor bagaimana perempuan mungkin bersaing atas laki-laki atau sumber daya, van Reenen mengakui agensi perempuan dan peran aktif mereka dalam membentuk jaringan sosial mereka. Pendekatan ini kontras dengan pandangan yang melihat perempuan sebagai objek pasif dari kontrol laki-laki.

### Pertanyaan 4: Bagaimana sistem aliansi perkawinan beroperasi dalam masyarakat matrilineal Minangkabau?

Van Reenen memunculkan pertanyaan ini untuk menanggapi perdebatan panjang tentang aliansi perkawinan di Minangkabau dalam literatur antropologi. Perdebatan ini dimulai dengan P.E. De Josselin de Jong (1951) yang berpendapat bahwa pada masa awal masyarakat Minangkabau terdapat sistem aliansi berdasarkan "circulating asymmetrical connubium" dengan kelompok pemberi dan penerima istri.

Pertanyaan ini penting karena teori-teori aliansi klasik (seperti yang dikembangkan oleh Lvi-Strauss) didasarkan pada asumsi bahwa perempuanlah yang "dipertukarkan" antar kelompok kerabat untuk membentuk aliansi sosial. Namun, dalam masyarakat matrilineal seperti Minangkabau, dinamikanya berbeda:

> "Perdebatan tentang aliansi perkawinan di Minangkabau telah mengambil arah berbeda dengan karya beberapa penulis yang dengan tepat menunjukkan bahwa dalam matriliny lebih mudah untuk memulai dari ego perempuan daripada laki-laki. Di Minangkabau, laki-laki yang dipertukarkan, bukan perempuan seperti yang umumnya diasumsikan oleh antropolog struktural awal seperti Lvi-Strauss (1941) dan De Josselin de Jong (1951)."
> 
> *"The debate over marital alliances in Minangkabau has taken a different turn with the work of several authors who have correctly pointed out that in matriliny it is more convenient to start from a female rather than a male ego. In Minangkabau, it is men who are exchanged, not women as was generally assumed by the early structural anthropologists such as Lvi-Strauss (1941) and De Josselin de Jong (1951)."*

Van Reenen mengidentifikasi perbedaan kunci dalam posisi laki-laki yang "dipertukarkan" dalam sistem matrilineal dibandingkan dengan posisi perempuan dalam sistem patrilineal:

> "Di masyarakat Minangkabau, seorang laki-laki mempertahankan ikatan kuat dengan kelompok ibu sendiri dan dia tidak menjadi tergabung ke dalam kelompok istrinya, yang membutuhkannya untuk menghasilkan (tetapi tidak begitu banyak membesarkan) keturunan. Di masa lalu bahkan kewajiban sosial utamanya adalah terhadap matrikin-nya sendiri, bukan terhadap istri dan anak-anak atau kerabat istrinya."
> 
> *"In Minangkabau society a man retains strong ties with his own mother's group and he does not become incorporated into his wife's group, who need him to generate (but not so much raise) progeny. In the past even his main social obligations were towards his own matrikin, not towards his wife and children or his wife's kin."*

Pertanyaan ini menantang model-model aliansi perkawinan yang dikembangkan dalam literatur antropologi klasik. Van Reenen ingin mengeksplor bagaimana dalam masyarakat matrilineal, perkawinan mungkin melayani fungsi sosial dan politik yang berbeda dibandingkan dalam masyarakat patrilineal. Model Ok-Kyung Pak tentang hipergami (perkawinan ke atas) dan Navis tentang peningkatan status melalui perkawinan menawarkan perspektif alternatif yang menurut van Reenen perlu dieksplorasi lebih lanjut.

### Pertanyaan 5: Bagaimana kekuasaan terdistribusi antara laki-laki dan perempuan dalam sistem matrilineal Minangkabau?

Pertanyaan ini muncul dari ketidakpuasan van Reenen terhadap asumsi dominan dalam teori antropologi bahwa kekuasaan ada di tangan laki-laki, bahkan dalam masyarakat matrilineal. Van Reenen menantang asumsi ini dan ingin mengeksplorasi bagaimana kekuasaan mungkin didistribusikan secara lebih merata antara jenis kelamin di Minangkabau.

Pentingnya pertanyaan ini terkait dengan konseptualisasi van Reenen tentang kekuasaan sebagai relasional dan prosesual, bukan atribut statis yang dimiliki secara eksklusif oleh satu kelompok:

> "Kekuasaan bersifat prosesual dan relasional; itu selalu melibatkan beberapa derajat ketergantungan dan otonomi dari kedua belah pihak. Itu bisa memungkinkan serta membatasi."
> 
> *"Power is processual and relational; it always involves some degree of dependence and autonomy from both parties. It can be enabling as well as constraining."*

Van Reenen mengumpulkan pandangan berbagai penulis tentang kekuasaan perempuan di Minangkabau, mulai dari Willinck (1909) hingga penulis kontemporer. Semua ini menunjukkan bahwa perempuan Minangkabau memiliki basis kekuasaan yang substantif:

> "Korn mempertahankan bahwa 'di Minangkabau seorang perempuan memiliki semua untuk dikatakan di dalam rumah adat (yaitu rumah gadang), dia memiliki kekuasaan atas pusako (yaitu properti leluhur) atas nama keturunannya, dan mamak - yang jarang hadir di rumah - hanya diizinkan untuk bertindak di dunia luar'."
> 
> *"In contrast to Willinck, this author maintains that 'in Minangkabau a woman has everything to say inside the adat house (i.e. rumah gadang), she has power over pusako (i.e. ancestral property) on behalf of her progeny, and the mamak - who is seldom present in the house - is only allowed to take action in the outside world'."*

Pertanyaan ini memiliki implikasi penting bagi teori feminis dan antropologi gender. Jika terbukti bahwa dalam masyarakat matrilineal Minangkabau kekuasaan didistribusikan dengan cara yang lebih egaliter antara jenis kelamin, maka ini menantang asumsi universal tentang dominasi laki-laki. Ini menyarankan bahwa kondisi struktural tertentuseperti keturunan matrilineal, pola tempat tinggal, dan akses perempuan ke sumber daya ekonomidapat menghasilkan konfigurasi kekuasaan yang lebih berimbang.

### Pertanyaan 6: Apakah pembagian domestik/publik relevan untuk memahami relasi gender di Minangkabau?

Van Reenen mengajukan pertanyaan ini sebagai tanggapan terhadap dikotomi domestik/publik yang umum dalam teori feminis awal. Dalam karya-karya seperti Rosaldo (1974), dikotomi ini digunakan untuk menjelaskan subordinasi universal perempuan: perempuan diasosiasikan dengan ranah domestik yang kurang dihargai, sementara laki-laki mengontrol ranah publik yang lebih prestisius.

Pertanyaan ini muncul karena van Reenen mengamati bahwa di Minangkabau, batas antara ranah domestik dan publik jauh lebih kabur:

> "Dalam komunitas desa Minangkabau, tidak mungkin untuk menarik batas antara kedua ranah tersebut."
> 
> *"In the Minangkabau village community it is impossible to draw a boundary between the two domains."*

Sebagai gantinya, van Reenen mengusulkan model lingkaran konsentris untuk memahami organisasi sosial Minangkabau:

> "Konsepsi adat Minangkabau tentang tatanan sosial adalah satu di mana unit-unit sosial terkecil dimasukkan ke dalam lingkaran konsentris yang semakin inklusif, di mana tidak ada level yang dianggap superior atau inferior terhadap yang lain. Di pusat adalah 'rumah', yang terdiri dari sublineage, yang mungkin disamakan dengan ranah domestik, dan yang terutama dikaitkan dengan perempuan, namun memainkan peran menonjol dalam ideologi Minangkabau."
> 
> *"Minangkabau adat conception of social order is one in which the smallest social units are incorporated into ever more inclusive concentric circles, in which neither level is considered superior or inferior to the other. In the centre is the 'house', consisting of the sublineage, which might be equated to the domestic sphere, and which is mainly associated with women, yet which plays an prominent role in Minangkabau ideology."*

Dalam model ini, ranah domestik bukanlah ranah yang tersubordinasi, melainkan pusat dari lingkaran konsentris yang diperluas ke ranah publik. Perempuan mungkin diasosiasikan dengan pusat, tetapi posisi ini memberi mereka signifikansi simbolis dan otoritas substantif:

> "Ranah domestik dan ranah publik di Minangkabau adalah entitas yang tumpang tindih; ranah domestik didominasi oleh perempuan dan ranah publik didominasi oleh laki-laki, tetapi keduanya tidak dapat dipahami sebagai dikotomi. Juga tidak ada satu ranah pun yang dinilai lebih tinggi dari yang lain."
> 
> *"Thus the domestic and the public sphere in Minangkabau are overlapping entities; the domestic sphere is dominated by women and the public sphere dominated by men, but they cannot be conceived of as dichotomies. Nor is either sphere valued more highly than the other."*

Pertanyaan ini memiliki implikasi penting untuk teori feminis. Jika dikotomi domestik/publik tidak relevan atau tidak memadai untuk memahami relasi gender di Minangkabau, ini menantang kita untuk mengembangkan kerangka konseptual alternatif. Model lingkaran konsentris yang diusulkan van Reenen menawarkan cara untuk memahami bagaimana perempuan dapat memiliki otoritas substantif bahkan ketika aktivitas mereka tampaknya terkonsentrasi di arena yang secara tradisional didefinisikan sebagai "domestik" dalam teori feminis Barat.

### Integrasi Pertanyaan-pertanyaan Penelitian

Keenam pertanyaan penelitian ini tidak berdiri sendiri-sendiri tetapi saling terkait membentuk agenda penelitian yang komprehensif. Pertanyaan-pertanyaan ini berfungsi untuk:

1. Menantang asumsi dominan dalam teori antropologi tentang matrilinealitas (Pertanyaan 1, 2, dan 5)
2. Mengeksplorasi dinamika sosial dalam masyarakat matrilineal dari perspektif perempuan (Pertanyaan 3, 4, dan 6)
3. Mengembangkan kerangka teoretis alternatif yang lebih sesuai untuk memahami relasi gender dalam konteks matrilineal (semua pertanyaan)

Van Reenen menggunakan pertanyaan-pertanyaan ini untuk membentuk kerangka konseptualnya dan mengarahkan penelitian empirisnya di Nagari Rao-Rao. Jawaban atas pertanyaan-pertanyaan ini akan diperkuat dengan data lapangan dalam bab-bab selanjutnya dari bukunya.

Pendekatan van Reenen menawarkan kontribusi penting untuk studi gender dan kekerabatan dengan memperlihatkan bagaimana keduanya saling terkait dan "saling membentuk," seperti yang dinyatakan dalam kutipan pembuka bab dari Collier dan Yanagisako (1987):

> "Gender dan kekerabatan saling membentuk. Tidak ada yang dapat diperlakukan sebagai yang secara analitis mendahului yang lain karena keduanya diwujudkan bersama dalam sistem budaya, ekonomi, dan politik tertentu."
> 
> *"Gender and kinship are mutually constructed. Neither can be treated as analytically prior to the other because they are realized together in particular cultural, economic, and political systems."*

## Bab 2 sebagai Landasan Teoretis Penelitian van Reenen

### Pengantar: Menjembatani Kesenjangan Teoretis

Bab 2 "Gender and Matriliny in Minangkabau" memiliki peran strategis dalam keseluruhan buku "Central Pillars of the House" karya Joke van Reenen. Bab ini bukan sekadar tinjauan pustaka biasa, melainkan sebuah upaya komprehensif untuk membangun kerangka teoretis baru yang mendasari penelitian empiris van Reenen di Nagari Rao-Rao. Dengan memulai kutipan dari Collier dan Yanagisako (1987) bahwa "gender dan kekerabatan saling membentuk," van Reenen menegaskan posisinya bahwa untuk memahami masyarakat Minangkabau, kita perlu mengintegrasikan analisis gender dan kekerabatan.

Pentingnya bab ini terletak pada upaya van Reenen untuk mengatasi kesenjangan dalam kajian-kajian sebelumnya tentang Minangkabau yang cenderung:

1. Terlalu berfokus pada peran laki-laki (khususnya mamak atau saudara laki-laki ibu)
2. Mengabaikan sudut pandang perempuan tentang matrilinealitas
3. Mendasarkan analisis pada teori-teori yang bias androsentris dan etnosentris

### Membangun Kerangka Analisis Alternatif

Dalam bab ini, van Reenen tidak sekadar mengkritik teori-teori yang ada, tetapi juga dengan hati-hati membangun kerangka analisis alternatif yang akan digunakan dalam bab-bab selanjutnya. Kerangka ini memiliki beberapa komponen utama:

Pertama, konsepsi kekuasaan yang relasional dan prosesual. Van Reenen mengadopsi pandangan Giddens bahwa kekuasaan bukan atribut statis yang dimiliki secara eksklusif oleh satu kelompok, melainkan sesuatu yang selalu melibatkan derajat ketergantungan dan otonomi dari kedua belah pihak. Pendekatan ini memungkinkan van Reenen untuk melihat bagaimana perempuan Minangkabau menggunakan sumber daya kekuasaan mereka dalam interaksi sehari-hari.

Kedua, model lingkaran konsentris untuk memahami organisasi sosial Minangkabau. Alih-alih menerapkan dikotomi domestik/publik yang umum dalam teori feminis Barat, van Reenen mengusulkan bahwa masyarakat Minangkabau diorganisasi sebagai lingkaran konsentris dengan rumah (yang diasosiasikan dengan perempuan) sebagai pusat, dikelilingi oleh lingkaran yang semakin luas dari kelompok kerabat hingga ke ranah publik. Model ini memberikan cara baru untuk memahami peran sentral perempuan.

Ketiga, fokus pada hubungan antara saudara perempuan. Van Reenen mengidentifikasi hubungan ini sebagai ikatan dasar dalam masyarakat matrilineal yang telah diabaikan dalam kajian-kajian sebelumnya. Fokus ini akan menjadi salah satu kontribusi utama dari penelitiannya.

### Menantang Narasi Disintegrasi Matrilinealitas

Bab 2 juga penting karena menantang narasi dominan tentang "disintegrasi yang tak terelakkan" dari sistem matrilineal Minangkabau. Berbagai sarjana, mulai dari Schrieke (1955/1928) hingga Maretin (1961), telah memprediksi bahwa matrilinealitas Minangkabau akan melemah dan digantikan oleh pola kekerabatan bilateral atau bahkan patrilineal akibat ekonomi moneter, kolonialisme, dan modernisasi.

Van Reenen mengambil posisi yang lebih hati-hati dengan mengakui perubahan yang terjadi, tetapi juga menekankan ketahanan dan fleksibilitas sistem matrilineal. Dia mengikuti jejak F. dan K. von Benda-Beckmann yang memperingatkan agar tidak terlalu melebih-lebihkan "perubahan" di Minangkabau: "Banyak dari apa yang tampak sebagai elemen perubahan sebenarnya adalah bagian integral dari organisasi sosial tradisional."

Pendekatan ini memberikan kerangka yang lebih seimbang untuk memahami perubahan dan kontinuitas dalam bab-bab empiris selanjutnya. Alih-alih mencari tanda-tanda disintegrasi, van Reenen akan mengeksplorasi bagaimana perempuan Minangkabau beradaptasi dan memanipulasi sistem kekerabatan untuk kepentingan mereka dalam konteks yang berubah.

### Memberi Suara kepada Perempuan Minangkabau

Mungkin aspek terpenting dari Bab 2 adalah bagaimana ia menyiapkan panggung untuk fokus utama buku ini: memberi suara kepada perempuan Minangkabau. Seperti yang dicatat van Reenen dalam pendahuluan, "studi tentang matrilinealitas Minangkabau dari perspektif perempuan sangat dibutuhkan" (Kato 1982: 61). Bab 2 menjustifikasi secara teoretis mengapa kita perlu mendengarkan pandangan, pengalaman, dan strategi perempuan dalam sistem matrilineal.

Van Reenen menekankan bahwa perempuan bukan objek pasif dalam struktur kekerabatan, melainkan agen aktif yang memanipulasi sistem untuk kepentingan mereka dan anak-anak mereka. Ia menulis bahwa sebuah studi yang dilakukan secara konsisten dari sudut pandang perempuan akan kontras dengan "pandangan matrilinealitas yang berpusat pada laki-laki sebagai hubungan antara laki-laki dan anak-anak saudara perempuan mereka."

Kerangka teoretis ini akan memungkinkan van Reenen untuk memahami dan menganalisis temuan empirisnya tentang bagaimana perempuan Minangkabau bertindak sebagai:

- Saudara perempuan yang berbagi hak atas tanah dan rumah
- Ibu yang aktif dalam pengaturan perkawinan anak-anak mereka
- Istri yang mengelola hubungan dengan kerabat suami
- Mediator antara kelompok kerabat yang berbeda

### Menjembatani Teori dan Konteks Spesifik

Landasan teoretis dalam Bab 2 menjadi penting karena menghubungkan perdebatan akademis yang lebih luas tentang gender dan kekerabatan dengan konteks spesifik Minangkabau. Van Reenen tidak hanya menerapkan teori yang ada ke kasus Minangkabau, tetapi juga menunjukkan bagaimana kasus Minangkabau dapat memberikan wawasan baru untuk teori antropologi dan gender secara lebih luas.

Misalnya, konsep "matriarchate" atau "matriarchy" yang berasal dari teori evolusionis abad ke-19 baru-baru ini telah digunakan kembali oleh beberapa penulis untuk Minangkabau, meskipun dengan interpretasi yang berbeda. Van Reenen mengulas perdebatan ini untuk menunjukkan bahwa meskipun Minangkabau mungkin bukan "matriarkat" dalam arti sederhana perempuan menguasai laki-laki, sistem matrilineal Minangkabau memang memberikan perempuan sumber-sumber kekuasaan yang signifikan.

Dengan cara ini, Bab 2 menjadi jembatan yang menghubungkan perdebatan teoretis yang abstrak dengan realitas konkret kehidupan perempuan Minangkabau yang akan dibahas dalam bab-bab selanjutnya.

### Persiapan untuk Analisis Empiris

Bab 2 menyiapkan pembaca untuk analisis empiris yang akan datang dalam bab-bab selanjutnya. Van Reenen secara eksplisit menunjukkan beberapa hipotesis dan ekspektasi yang akan dia uji dengan data lapangannya:

- Bahwa hubungan antara saudara perempuan mungkin kuat tetapi juga sarat dengan potensi ketegangan
- Bahwa perempuan mungkin bersaing di antara mereka sendiri atas loyalitas suami dan saudara laki-laki mereka
- Bahwa perempuan memainkan peran penting sebagai mediator antara kelompok kerabat

Hipotesis-hipotesis ini akan diuji dalam bab-bab empiris, khususnya Bab 5 (tentang perempuan dan saudara kandung), Bab 6 (tentang pengaturan perkawinan dari sudut pandang perempuan), dan Bab 7 (tentang perkawinan dan perceraian).

### Meletakkan Dasar untuk Analisis Perubahan Sosial

Akhirnya, Bab 2 meletakkan dasar untuk analisis perubahan sosial yang akan menjadi tema penting dalam buku ini. Van Reenen akan mengeksplorasi perubahan dalam hubungan gender dan kekerabatan di Minangkabau sejak tahun 1920-an atau 1930-an dari perspektif dan kenangan perempuan lanjut usia.

Daripada melihat perubahan hanya sebagai "disintegrasi" dari sistem tradisional, kerangka teoretis van Reenen memungkinkan analisis yang lebih bernuansa tentang bagaimana perempuan mengadaptasi dan memanipulasi sistem kekerabatan dalam kondisi yang berubah. Dalam kata-katanya sendiri, salah satu tema sentral bukunya adalah "dampak dari melemahnya kelompok matrilineal dan perubahan komposisi kelompok domestik terhadap kehidupan perempuan individual."

### Kesimpulan: Landasan untuk Pendekatan Inovatif

Secara keseluruhan, Bab 2 menyediakan landasan teoretis yang kuat untuk pendekatan inovatif van Reenen terhadap studi matrilinealitas Minangkabau. Dengan mengintegrasikan analisis gender dan kekerabatan, dan dengan menempatkan pengalaman perempuan di pusat penelitiannya, van Reenen menawarkan perspektif baru pada topik yang telah banyak diteliti.

Landasan teoretis ini memungkinkan van Reenen untuk menghasilkan wawasan baru tidak hanya tentang Minangkabau tetapi juga tentang bagaimana gender dan kekerabatan saling membentuk dalam konteks budaya tertentu. Seperti yang ditunjukkan dalam bab-bab selanjutnya, pendekatan ini terbukti sangat produktif dalam mengungkap kompleksitas kehidupan perempuan Minangkabau sebagai saudara perempuan, ibu, dan istribenar-benar sebagai "tiang utama rumah."
